# 첫 번째 회고

> ## _알 이즈 웰_

###### 2025-11-18 ~ 2525-11-21

# 🧘

<br>

첫 주 수업을 들었다...
이제야 마크다운 문법 과제를 마치고 늦은 시각에 회고를 작성하고 있다. 이것저것 쓸 말이 많았던 것 같은데 막상 쓰려니 마음이 주저하는 것인지 쓰려고 했던 말들이 잘 떠오르지 않는다.

처음 기초 지식이 거의 없다 시피해서 걱정이 좀 많았다. 어디서 뭘 어떻게 찾아봐야 할지도 감이 안 잡히고 본다 한들 정말 다른 세계 말 같이 들렸다. 예전에 아주 짧게 배웠을 초기설정이 너무 어려웠던 기억이 있는데 아니나 다를까 이번에도 역시 초기설정이 어려웠다. 그래도 비교적 긴 시간 쉴 새 없이 상세하게 잘 알려주셔서 무작정 이해가 안 가는걸 외우려고 하기보단 이해하려고 애 쓰면 이해가 조금씩 가는 부분이 있어서 그게 좋다...!

선생님께서도 어려운 부분이라고 하시기에 내심 나만 어렵게 느끼는건 아니겠구나 하는 안도의 마음과 함께 도전의식이 생기면서 어려울수록 더 잘해내고 싶은 마음이 들었다.

초반에는(초반의 초반이라 이틀 정도...의 기간이다 하하) 선생님 설명도 들으면서 내 vscode 화면에서 실시간으로 따라하면서 메모도 하면서 바쁘게 따라가려고 헐떡거리며 애를 썼지만, 이번주 마지막 수업 날이었던 금요일에는 정말이지 멍- 한 상태였다. 실시간으로 듣고 이해하(려고 애쓰)고 동시에 걱정까지 하느라 설명을 놓치기도 많이 놓치고 창 전환 까지 꼬이고 그랬다.

복잡한 감정과 많은 정보들이 뒤섞여서 멍- 했는데...
부정적인 생각은 되도록 하지 않으려는 요즘의 노력때문인지 마음 어디선가 해낼 수 있을거라는 근자감이 스멀스멀 피어오르는 느낌이었다.

> _차분해지는 법을 배우고,원하지 않는 대상에서 관심을 차단하는 법과 그 대상과 관련된 감정에서 관심을 끊는 법을 터득하라. 그리고 경험하고 싶은 일에 주의를 기울여라. 에너지는 주의를 따라 흐른다._

어려울거라 각오를 여러번 했어서일까. 이럴 줄 알았잖아 하는 비교적 담담일지 착잡일지 하는 마음과 함께 크게 좌절감이 들지는 않았다...(이 말이 징크스가 되지 않길 바란다.)

선생님께서 해주시는 어려운게 아니라 익숙하지 않은거라는 말씀이 크게 와닿았다. 그 말에 크게 위로를 받고 감정적으로 그나마 무너지지 않았던 날, 전 기수 수료자인 친구도 그 말로 나를 위로해주었다. 끈기가 부족한 내가 이번엔 나에 대한 의심은 거두고... 너무 오바하지 말고 느리더라도 꾸준히 꾸준히... 잘 해낼 수 있길 바라고, 잘 해낼 수 있을거다! **효경아 난 널 믿어...!**

어떤 마음가짐으로 시작했는지 잊지 않길 바라며...
극적으로 한 순간 실력이 업그레이 되진 않겠지만 그래도 하루하루 조금씩 나아지고 있다는걸 믿어야한다!

그래도 한가지 다행인건... AI가 상당히 발달해서 공부하기 좋은 환경에서 공부하고 있다는 사실과... 수업 첫날 둘째날에는 챗지피티가 답을 해줘도 못 알아 들었는데, 지금은 조금씩 알아들을 수는 있어서 다행이고... 마치 외국어를 새로 배우면서 입과 귀가 트이는 것 같은 기쁨이 느껴진다.

불안하긴 엄청 불안한지 말이 좀 길어졌다. 명상을 다시 시작해야겠다...

아 근데 왠지 느낌이 좋다 (갑자기)
(억지 긍정 끝맺음 아니고 진 심 임 ~ 🎵)
