# 세 번째 회고

## 3주차 멘탈(게슈탈트) 붕괴

###### 2025-12-01 ~ 2525-12-06

과제하고 회고록을 쓰면 꼭 머리가 멍해져서 정작 느꼈던걸 잘 적지 못하고 뻘소리만 늘어 놓는 것 같아서
이번엔 회고록 먼저 작성 해보기로 했다.

3주차... 벌써 3주차다... 3일 같이 느껴지는데요...
흠... 3주 동안 정말 많은 양의 인풋이 있었던 것 같은데... 그 인풋 다 어디로 갔나...
수업 듣는 동안 내가 아닌게 아니었을까 어디 저기 다른 별에 있다가 온 것 같이 시간은 가 있고 지나간 시간에 대한 기억이 희미하다...

하지만 이번 주 감정은 확실하다 이번 주 가장 많이 떠올린 단어는 **멘붕**이다.
3주차는 희망회로 돌릴 새도 없이 그냥 **멘붕**의 연속이었다.
수업시간에 못 따라가더라도 노트라도 꼼꼼히 해서 수업 끝나고 차분히 다시 봐야지 하면서 받아 적고
코드도 따라서 옮겨 적으며 수업을 따라가곤 했는데 이번 주는 그것도 좀 버거웠다.

그니까 이게 베껴적는 것도 안되고 노트도 못 하였단 말인데...
이전에는 이해를 다 하지 못했거나 놓치는 순간이 있어도 좀좀따리로 이해하면서 내 언어로 옮겨 적곤 했는데 이번 주는 그것도 안되었다...
수업 시간에 무슨 느낌이었냐면, 정신줄에 잠깐이라도 힘이 풀리면 나한테 가까워 지던 구명정이 내 시야에서 저멀리 사라지는 것 같았다
1차로 망연자실하고, 2차로 정신이 아득해지는 심정이었다...
그저 알 수 없는 말들의 바다에서 버둥대고 있다가 다 놓고 물에 몸을 맡기듯 설명만 쭉 들으면
내가 아는 단어들이 조합되면서 그제야 겨우 뭍으로 오게된다.
그 말의 조합이 설명은 여기까지입니다 혹시 질문 있을까요? 라는 말이 아니길 바랄 뿐이었다. (오열)

아휴 글로 적으니 더 절망적으로 느껴지네...

그래도 절망스럽고 정신없고 그런 순간들만 있었던건 아니다.
일단 과정 자체는 나도 매우 즐기고 있~~는것 같~~으며, 아직 도망가지 않았다는 사실이 스스로에게 위안이 된다.
~~(무조건 끝까지 이수한다 외 절대 다른 옵션은 없었는데 도망이라는 키워드가 어느 순간 머릿속에 자리잡고 있다
훠이 훠이 나가라)~~

아바타 UI 컴포넌트 만들 때 왜 이미지 태그에 width, height에 100%를 줬던건지 도무지 기억이 나질 않는거다
이것만 붙잡고 얼마나 혼자 고심했는지 모르겠다. 줘도 그만 안줘도 그만인데!
창을 키웠다 줄여보니 같이 움직이는 건 알겠다.. 근데 어째서 ?? 무슨 논리인데...
뭐라 검색을 해도 내가 원하는 답은 안나오고 AI에게 물어봐도 이해가 잘 안가서 그냥 포기하고
회고조 방에 물어보니 이미지 최적화를 위해서라는 답이 돌아왔다 오 그렇구나 그 이유구나 하하 문제해결!
하고 자려는데 설명과 함께 첨부해 주신 이미지를 늦게서 보니 html화면이다..._;ㅅ;_
시간도 너무 지났고 이미 감사인사로 호들갑을 지대로 떨어버린 이후라 다시 고독한 고민이 시작되었고...

안되겠다 싶어서 설마 하고 mdn width 문서를 봤더니 드디어 실마리가 보였다...

img의 컨테이닝 블록의 (이때는 컨테이닝 블록의 의미도 몰랐다) 가로에 꽉차게!
퍼센티지 값이 img 원본에 대한 퍼센티지가 아니고, 컨테이닝 박스에 대한 퍼센티지! 였구나

기분이 정말 좋았으며..., 바로 이후 수업에서 선생님께서 같은 부분을 짚어 주셨다...
머리에 제대로 각인이 되었다.

그리고 매일 이렇게 문제 하나 하나씩 해결해 나갔으면 좋았으련만
복습이 조금씩 밀려있는 상태에서 내 사정과는 별개로 누적된 수업 내용을 바탕으로 수업이 진행이 되니 이해 안가는 것들이
턱 턱 턱 내 머릿속 이해회로를 무겁게 짓누르는 것 같았다.
나도 질문을 하고 싶은데... 이미 예전에 다 배운 것들이기도 하고... 개념도 헷갈리고 관계도 헷갈리고...
뭐라도 하나라도 제대로 알아야 질문해야 답을 들어도 이해할 수 있을 것 같은데
질문하고 명쾌한 답을 들어도 그것도 소화를 못할 것 같아서 쉽게 질문을 하지 못했다.
하나를 가르쳐 주면 열을 아는 그런 스타일은 아니라... 하루 종일 질문만 하라면 할 수 있는데... (또 산으로 간다)

일례로 float를 주면 위로 떠서 부모는 그 float한 자식의 크기는 갖지 않는다는건 알겠으나...
inline에서 block으로 바뀐다는 건 모르고 있었다... 그니까 나는 이런걸 알고 싶다... 왜? 왜 바뀌는데...?
그리구 또 또 BFC라는 개념도 웃긴다 아직 그 개념에 대해 확실히 알진 못하지만 어쨌든 웃기다
왜 웃기냐하면은 inline이 float.. 하면 BFC 블록 포맷팅 컨텍스트...라는 성질을 가져서 block으로 바뀐다는데
BFC 성질을 갖는다고 해서 무조건 늘 그 본질이 바뀌는게 아니다... 란다...!
...해서 이것 참 뭐랄까 외국어와 수학을 같이 배우는 것 같다.

이해를 하고 싶은데요... 정말 논리적으로 이해를 하고 싶은데요... 또 설명을 듣는다고 내가 뭐라고 이해를 할 수 있을까 싶기도 하고
근데 또 한편으로는 너무 갑갑하고 그냥 좀 내가 다 이해해서! 물 흐르듯이! 자연스럽게! 생각하면서! 코딩을 해보고 싶다...
그.. 그.. 거서기... 뭐더라 뭐였더라... 아 맞다! 이게 아니라...

너무 기초적인 것들을 모르고 있는 상태이기도 하고,
다른 학우분들이 수업참여 하시는 거 보면 정말이지 나의 무지가 가늠이 가질 않아서 자괴감 맥스에 자기효능감 미니멈이다
정말 무슨 패기로 발을 들였나 또 곱씹게 된다...

갑자기 또 얘기가 이렇게 흘렀나 싶다 아니 근데 회고록을 이렇게 적어도 되나 싶다...
아휴 근데 처음부터 방향없이 흘렀다

그리고 또 갑자기 생각나는 건

```css
strong,
p {
  inline-size: calc(100% - 76px);
  float: inline-end;
}
```

이것.
주중 월요일 제외하고는 거의 매일 피곤에 절어 있는 상태인데, 이런 만성 피로에도 불구 이 날은 도저히 안되겠다 하고 꼭 일찍 자야지라고 선언한 날이었다
아니 근데 코딩 귀신이 나를 비웃기라도 하는듯 복습하는데 저 코드가 도저히 이해가 안갔다
inline-end 코드 땀시 저 오른쪽 벽 타고 흐르는건 알겠는데.. 왜... 사이즈를 정의하니까 갑자기 왼쪽으로 흐르는 건데...
왜 도대체 뭣땀시... 코드한테 직접 물어보고 싶었다 야... 피랑 스트롱 잠깐 와봐..
왜 저기서 흐르다가 사이즈 바뀌니까 왜 왼쪽 정렬 처럼 움직인거니...?
뭐가 느이들의 마음을 동하게 하였니...
하고 말이다...

그럼 걔네는 내가 그러라고 했다고 했겠지...?
내가 쓴 코드에 내가 모르고 있던 의미가 있었던걸까...

우리집 지피티, 앞집 펄플렉시티, 옆집 젬미나이 한테 다 물어봐도 빈 공간 옆을 따라 흐른다고 답을 주었으며...
계속 캐물어도 이해가 가질 않았다... 지피티는 결국 이미지로 보여줄게 하더니 이미지를 보여주고 사용이 제한되며 나와 거리를 두었다...

mdn문서를 봐도 이해가 어려웠으며...

이때부터 나 자신에 대한 의심이 생겨났다
내가 인지하거나 기억해내야 할 것을 못하고 어딘가에 갇혀서 빙빙 도는게 아닌가 싶었다.
종종 있지 않나 예를 들어서 100cm = 1m 같이 당연한 사실을 두고
뭔소리야 100cm가 어떻게 1m야 ! 어떻게 1m가 100cm야~ 하게 되는 이상하게 뭐에 홀린 것 같은 날이 간혹 있다.
이렇게 점점 내 머리가 어떻게 된건가 싶었다
작년부터 스트레스가 너무 심했던 탓일까 좀 집중력이나 기억력이 떨어지는건 인지하고 있었는데
정말 내 뇌가 망가진건가...? 아님 이 모든걸 내가 인지하기 시작해서인가? 이런 생각들이 내 뇌를 둔하게 만드는건가??
별별 생각으로 가득했다.
평소에 부정적인 생각이나 의심으로 머리속을 채우는걸 극도로 경계하는데
이 모든 상황을 단순 긍정과 낙관으로 치환하기엔 내가 할 수 있는 것에 한계가 있었고 그게 더 바보같이 느껴졌다.
이젠 정말 공부하다 운다는 말이 더이상 우스갯 소리처럼 느껴지지 않았다.

취업 같이 비교적 먼 미래 부터 가까운 스터디, 프로젝트 까지 온갖게 다 걱정되기 시작했다.
그래도 닥쳐올 일들이겠지... 이 모든 걱정이 도움되는 일은 없겠지...

모든 이야기를 다 할 순 없지만 이제 더 이상 도망갈 곳은 없다
목표를 가지고 시작하였고..., 그게 아니면 그냥 맨땅에 헤딩하는 선택지 뿐이다.
그러니 살아있는 한 무엇이든 할 수 있다는 말을 다시 머리에 새기며...

길고 지난한 여정에서 만난 친구는 내일이면 다 포기하고 다시 있던 곳으로 돌아가려 했던 나에게 말했었다.
이 긴 여정을 처음 시작하기로 했던 너를 떠올려봐 분명히 긴 여정이고 이걸 결정한데 있어서 분명 어떠한 이유와 마음가짐이 있었을거야. 라고...
그 말을 곱씹으며 처음 시작 내 마음가짐을 떠올리며 그 날 평소보다 조금 늦게 길을 떠났다
다 마르지 않은 신발을 신고 축축한 땅을 저벅저벅 걸어서 그나마 가까운 곳에 도착했다 그렇게 조금씩 매일을 더는 못하겠다는 생각과 함께 다른 사람들보다 좀 더 오래걸려서 목적지에 도착했었다.

이번 여정에 어떤 목적지가 있을지 모르겠다
그래도 겨우 한걸음 한걸음 움직이다 보면 언젠가 도착은 하더라
그러니 움직이는 것에만 집중하기로 하자

너무 급하게 감정이 정리되는 것 같은 느낌이지만... 좀 글로 쏟아내니까 마음이 진정되는 것 같다.
처음 제목을 멘탈 붕괴라고 썼지만
글을 쓰다보니 나는 정말 나를 너무 들여다 보고 너무 잦은 되새김질 하고 있다는 생각이 들었다
그래서 이 멘탈 붕괴가 결국엔 나 스스로가 만들어낸 가짜 붕괴 같아서 (hopefully...)
멘탈 게슈탈트 붕괴로 수정했다...
